Translator: MaYoMo com
Reviewer: adam leclerc
Интересно, че Чарлз Дарвин
се е родил като много светло пигментиран човек
в средно-до-тъмно пигментиран свят.
В течение на живота си
Дарвин е имал огромни привилегии.
Живял е в доста богат дом.
Бил е отгледан от много подкрепящи и интересуващи се родители.
А когато е бил 20 и няколко годишен,
се отправил на забележително пътуване с кораба "Бийгъл".
По време на това пътуване
видял забележителни неща.
Огромно разнообразие от растения, животни и хора.
Наблюденията, които направил
на това епично пътуване,
в крайна сметка, щели да бъдат дестилирани
в чудесната му книга - "За произхода на видовете",
издадена преди 150 години.
Онова, което е толкова интересно
и до известна степен леко позорно
в "Произхода на видовете?
е, че в нея има само един ред
за човешката революция.
Ще бъде хвърлена светлина върху произхода на човека
и неговата история.
Едва след много време,
много по-късно
Дарвин всъщност говорил
и писал за човеците.
През годините,
докато пътувал на "Бийгъл"
и като слушал разкази
на изследователи и натуралисти,
той научил, че цветът на кожата
е един от най-важните начини,
по които се различават хората.
И бил заинтересуван донякъде от устройството на цвета на кожата.
Знаел, че тъмно пигментираните народи
се срещали близо до екватора.
Светло пигментираните народи, като самия него,
се срещали по-близо до полюсите.
А какъв бил изводът му от всичко това?
Е, не пише нищо по въпроса в "Произхода на видовете".
Но много по-късно, през 1871 г.,
имал какво да каже по въпроса.
То е твърде любопитно. Казал:
"От всички разлики между човешките раси,
цветът на кожата е най-очебиен
и една от най-добре означените."
И продължил така:
"Тези разлики не си сходстват
със съответните разлики в климата."
Той пътувал навсякъде.
Видял хора с различен цвят,
живеещи на различни места.
И все пак отхвърлял идеята,
че пигментацията на човешката кожа
е свързана с климата.
Само ако Дарвин бе живял днес.
Само ако Дарвин бе имал НАСА.
Едно от чудесните неща, които прави НАСА,
е, че изстрелва различни сателити,
които откриват всякакви интересни неща за нашата околна среда.
В продължение на много десетилетия
е имало серия сателити със спектрометри за пълно картографиране на озона (TOMS),
събиращи данни за радиацията на повърхността на Земята.
Сателитните данни от TOMS 7, ето тук,
показват средногодишната
ултравиолетова радиация на повърхността на Земята.
Наистина яркорозовите и червени области
са онези части от света, които получават най-големи количества
ултравиолетови лъчи в течение на годината.
Все по-хладните цветове,
синьо, зелено, жълто и най-сетне сиво,
показват области с много по-ниска ултравиолетова радиация.
Онова, което е значимо за историята на пигментацията на човешката кожа,
е колко точно от Северното полукълбо
е в тези хладни сиви зони.
Това има огромно значение за нашето разбиране
за еволюцията на пигментацията на човешката кожа.
А онова, което Дарвин не е могъл да оцени,
или вероятно не е искал да оцени по онова време,
е, че има фундаментална връзка
между интензитета на ултравиолетова радиация
и кожната пигментация.
И че самата кожна пигментация,
е била продукт на еволюция.
И така, когато гледаме картата на цвета на кожата
и предвиждания цвят на кожата, както го познаваме днес,
онова, което виждаме, е красиво преливане
от най-тъмните кожни пигментации към екватора
до най-светлите към полюсите.
Онова, което е много, много важно тук
е, че най-ранните човеци
са еволюирали в околна среда с високо ниво на ултравиолетови лъчи,
в екваториална Африка.
Най-ранните членове на нашето потекло,
видът Homo, са били тъмно пигментирани.
И всички споделяме това невероятно наследство,
че първоначално сме били
тъмно пигментирани,
преди от два милиона до милион и половина години.
А какво се е случило в нашата история?
Да разгледаме първо връзката
на ултравиолетовата радиация с повърхността на Земята.
В онези ранни дни на нашата еволюция,
ако погледнем екватора,
сме били бомбардирани от високи нива ултравиолетова радиация.
Ултравиолетовите лъчи С, най-енергичният тип,
били спирани от атмосферата на Земята.
Но ултравиолетовите лъчи В и А
влизали безпрепятствено.
Оказва се, че ултравиолетовите лъчи са невероятно важни.
Те са много деструктивни.
Но също така катализират образуването на витамин Д в кожата.
Витамин Д е молекула, от която имаме много голяма нужда
за силни кости, за здравето на имунната ни система,
и безброй други важни функции в телата ни.
И така, живеейки на екватора, сме получавали
много ултравиолетова радиация
и меланинът,
това чудесно, сложно, древно полимерно
съединение в нашата кожа,
служело като превъзходна естествена защита от слънцето.
Този полимер е изумителен,
защото присъства в толкова много различни организми.
Меланинът, в разнообразни форми, вероятно е съществувал на Земята
милиарди години.
И е бил използван отново и отново
от еволюцията, както често се случва.
Защо да се променя, ако работи?
И така, меланинът бил използван от нашето потекло
и особено при най-ранните ни предшественици,
еволюиращи в Африка,
като естествена защита от слънцето.
Той защитавал тялото
срещу деградация от ултравилоетова радиация,
унищожение или повреда на ДНК,
и разлагане на една много важна молекула, наречена фолат,
която помага да се осигури гориво за образуване на клетки
и репродукция в тялото.
Това е чудесно. Еволюирали сме това много предпазно,
чудесно покритие от меланин.
Но после сме се преместили.
Хората са се разпръснали, не веднъж, а два пъти.
Големи придвижвания извън екваториалния ни дом,
от Африка в други части на стария свят,
а съвсем наскоро - и в Новия свят.
Когато хората се разпръснали на тези ширини,
с какво се сблъскали?
Условията били значително по-студени,
но били също и по-малко интензивни
по отношение на ултравиолетовия режим.
Ако сме някъде в Северното полукълбо,
вижте какво се случва с ултравиолетовата радиация.
Все още получаваме доза ултравиолетови лъчи А.
Но всички ултравиолетови лъчи В,
или почти всички,
се разсейват през дебелината на атмосферата.
През зимата, когато карате ски в Алпите,
може да преживеете ултравиолетова радиация.
Но това са само ултравиолетови лъчи А,
а е важно, че ултравиолетовите лъчи А
нямат способност да образуват витамин D във вашата кожа.
Така че хората, населяващи околна среда в северното полукълбо,
са били лишени от потенциала
да образуват витамин D в кожата си през по-голямата част от годината.
Това е имало огромни последствия
за еволюцията на човешката кожна пигментация.
Защото онова, което се е случило, за да се осигури здраве и добруване,
е, че тези поколения хора,
разпръснали се в Северното полукълбо,
са изгубили своята пигментация.
Имало е естествен подбор
за еволюцията на светло пигментирана кожа.
Тук започваме да виждаме еволюцията
на красивата дъга в червеникавокафяви нюанси,
която сега характеризира цялото човечество.
Светлопигментираната кожа не е еволюирала само веднъж,
не само два пъти, а вероятно три пъти.
Не само при модерните хора,
но и при един от далечните ни несвързани предшественици,
неандерталците.
Забележително, забележително завещание
за мощта на еволюцията.
Хората са се движели дълго време.
И едва през последните 5000 години
в нарастващ размер, на нарастващи разстояния.
Ето само някои от най-големите придвижвания на хора,
доброволни придвижвания, през последните 5000 години.
Погледнете някои от големите нарушения на ширини.
Хора от райони с високо ниво на ултравиолетови лъчи
отиват при ниско ниво на ултравиолетови лъчи, и обратно.
Не всички тези движения са били доброволни.
Между 1520 и 1867 г.
12 милиона и 500 души
са били преместени от райони с високо ниво на ултравиолетови лъчи
в райони с ниско ниво на ултравиолетови лъчи
в трансатлантическата търговия с роби.
Това е имало всякакви видове оскърбителни социални последици.
Но също така е имало вредни
здравни последици за хората.
И какво от това? Движили сме се.
Толкова сме умни, че можем да преодолеем всички тези
привидни биологични пречки.
Е, често не сме наясно
с факта, че живеем
в околна среда, към която нашата кожа
е присъщо зле адаптирана.
Някои от нас със светло пигментирана кожа
живеят в райони с високо ниво на ултравиолетови лъчи.
Някои от нас с тъмно пигментирана кожа
живеят в райони с ниско ниво на ултравиолетови лъчи.
Те имат огромни последствия за здравето ни.
Ако сме светло пигментирани,
трябва да внимаваме за проблеми с рак на кожата
и унищожение на фолиева киселина в телата ни
заради много слънце.
Епидемиолозите и лекарите
са много добри в това да ни казват,
как да предпазваме кожата си.
Онова, за което не са чак толкова добри в наставленията,
е проблемът с тъмно пигментирани хора,
живеещи в райони с голяма географска ширина
или работещи постоянно на закрито.
Защото проблемът там е точно толкова сериозен.
Но е по-зловещ.
Защото недостигът на витамин D
поради недостиг на утравиолетова В радиация,
е огромен проблем.
Недостигът на витамин D дебне хората
и причинява всякави здравни проблеми на костите им,
на постепенното разрушаване на имунната им система
или загуба на имунна функция,
а вероятно и някои проблеми
с тяхното настроение и здраве,
умственото им здраве.
И така, кожната пигментация
е един от тези чудесни, продукти на еволюцията,
които още има последствия за нас днес.
А социалните последствия,
както знаем, са невероятно дълбоки.
Живеем в свят, където има
светло и тъмно пигментирани хора,
живеещи един до друг.
Но често доведени в близост по начало
в резултат на много оскърбителни социални взаимодействия.
А как да преодолеем това?
Как да започнем да го разбираме?
Еволюцията ни помага.
200 години след рождения ден на Дарвин
имаме първия средно пигментиран президент на Съединените щати.
(Аплодисменти)
Не е ли чудесно това?
Този човек е значим по цяло войнство причини.
Но е нужно да мислим за това как той се сравнява,
по пигментацията си, с други хора на Земята.
Той, като много градски и смесени популации,
е много емблематичен
за смесен произход, смесена пигментация.
И наподобява много силно
хора със средни нива на пигментация,
които живеят в Южна Африка или Югоизточна Азия.
Тези хора имат огромен потенциал
да почерняват, да развиват повече пигмент в кожата си,
в резултат от излагане на слънце.
Те също така поемат риска от недостиг на витамин D,
ако работят на бюро, като този човек.
Така че нека всички му пожелаем крепко здраве
и съзнаване на собствената му кожна пигментация.
Чудесното в еволюцията
на човешката кожна пигментация
и феноменът на пигментацията
е, че той е демонстрацията,
доказателството за еволюция
чрез естествен подбор,
в самото ви тяло.
Когато хората ви питат: "Какво е доказателството за еволюция?"
Не се налага да измислята някакви екзотични примери или фосили.
Просто трябва да погледнете кожата си.
Мисля, че Дарвин би оценил това,
макар и да е отбягвал важността
на климата в еволюцията на пигментацията по време на собствения си живот.
Мисля, че ако е можел да разгледа
доказателствата, които имаме днес, би го разбрал.
Би го оценил.
И най-вече, би го преподавал.
Вие, вие можете да го преподавате.
Можете да го докоснете.
Можете да го разберете.
Изнесете го от тази зала.
Вземете цвета на кожата си
и го чествайте.
Разпространете мълвата.
Вие имате еволюцията
в историята на нашия вид,
част от нея, изписана в своята кожа.
Разберете го. Оценете го. Чествайте го.
Излезте навън. Не е ли красиво? Не е ли чудесно?
Вие сте продуктите на еволюцията.
Благодаря.
(Аплодисменти)